金种子酒：国元证券股份有限公司关于安徽金种子酒业股份有限公司募集资金投资项目调整建设内容并延期的核查意见
2025-12-03      上交所股票      查看原文
摘要国元证券股份有限公司 关于安徽金种子酒业股份有限公司募集资金投资项目调整建设内容并延期的核查意见 国元证券股份有限公司（以下简称“国元证券”
国元证券股份有限公司

关于安徽金种子酒业股份有限公司募集资金投资项目调整建设内容并延期的核查意见

国元证券股份有限公司（以下简称“国元证券”或“保荐机构”）作为安徽金种子酒业股份有限公司（以下简称“金种子酒”或“公司”）非公开发行股票的保荐机构，根据《证券发行上市保荐业务管理办法》、《上市公司募集资金监管规则》、《上海证券交易所股票上市规则》和《上海证券交易所上市公司自律监管指引第1号——规范运作》等相关法律、法规和规范性文件的规定，对金种子酒募集资金投资项目调整建设内容并延期事项进行了审慎核查，具体核查情况如下：

一、公司非公开发行股票募集资金基本情况

经中国证券监督管理委员会《关于核准安徽金种子酒业股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2018]1633号）核准，公司向新华基金管理股份有限公司、付小铜、陕西柳林酒业有限公司等3名特定投资者非公开发行人民币普通股（A股）10,202.18万股，每股发行价格人民币5.65元，募集资金总额为人民币57,642.33万元，扣除与本次发行有关费用人民币820.00万元，公司实际募集资金净额为人民币56,822.33万元。截至2019年4月1日，上述募集资金已全部到位，并经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）于2019年4月1日出具的《验资报告》（会验字[2019]3464号）验证。公司已经就本次募集资金的存放签订了《募集资金三方监管协议》，募集资金已经全部存放于募集资金专户。

公司本次非公开发行股票募集资金拟全部用于以下项目：

单位：万元

序号 项目名称 项目投资总额 募集资金投资金额

1 优质基酒技术改造及配套工程项目 52,641.55 47,378.53

2 营销体系建设项目 14,943.80 9,443.80

合计 67,585.35 56,822.33

二、本次募投项目调整建设内容并延期事项的基本情况及原因

（一）本次募投项目使用进度、存放和在账情况

截至2025年9月30日，公司募集资金投资项目投入情况如下：

单位：万元

序号 项目名称 拟投入募集资金总额 累计投入金额 累计投入进度

1 优质基酒技术改造及配套工程项目 47,378.53 42,639.74 90.00%

2 营销体系建设项目 9,443.80 4,548.08 48.16%

截至2025年9月30日，公司募集资金存放和在账情况如下：

单位：万元

序号 开户行 账号 余额

1 阜阳颍东农村商业银行股份有限公司 20000241727166600000052 4,530.65

2 阜阳颍东农村商业银行股份有限公司（通知存款） 20000241727166600000052 5,000.00

3 中国工商银行股份有限公司阜阳汇通支行 1311055519200076971 5,867.22

合计 15,397.87

（二）本次募投项目调整建设内容并延期的基本情况

2023年4月26日，公司召开了第七届董事会第四次会议和第七届监事会第四次会议，审议通过《关于募集资金投资项目延期的议案》，同意将“优质基酒技术改造及配套工程项目”和“营销体系建设项目”的预计建设完成日期延长至2025年12月31日。

综合考虑目前经济形势，市场竞争情况以及产品需求，公司结合当前募集资金投资项目的实际情况和规划，在实施主体、募集资金用途及投资规模不发生变更的情况下，公司拟将“优质基酒技术改造及配套工程项目”和“营销体系建设项目”的预计建设完成日期延长至2027年12月 31日。

在“营销体系建设项目”实施主体、募集资金用途及投资规模不发生变更的情况下，结合公司整体战略和市场营销布局的变化，对“营销体系建设项目”建设内容进行优化调整，缩减部分区域运营中心及营销网点投入，增加营销展示中心、部分已建成营销网点更新改造以及线上直播平台等涉及营销体系建设的投入。

（三）本次募投项目调整建设内容并延期的原因

1、优质基酒技术改造及配套工程项目

“优质基酒技术改造及配套工程项目”在实施过程中，相应配套工程项目及采购设备因招标、施工、验收等多重因素影响造成建设周期较长，部分设备还未达到预定可使用状态，质保金等部分货款也尚未达到相应的支付节点，因此整体项目进度较计划延期。

2、营销体系建设项目

近年来，受行业竞争加剧、消费疲软、产品竞争力不强、品牌弱化等多重因素影响，市场开发缓慢，目前公司新产品还在持续推广期，品牌培育也在持续推进，因此本项目还在继续进行中；同时结合公司战略以及营销布局的变化，公司审慎研究论证后对“营销体系建设项目”建设时间进行延长并对建设内容进行优化调整。

（四）本次募投项目重新论证情况

根据《上市公司募集资金监管规则》、《上海证券交易所上市公司自律监管指引第1号——规范运作》等规定：公司对“优质基酒技术改造及配套工程项目”和“营销体系建设项目”进行了重新论证。

1、优质基酒技术改造及配套工程项目建设的可行性

（1）国家和地方政策鼓励白酒行业通过技术改造，培育实现先进产能

在产业政策方面，国家和地方鼓励白酒行业通过改造升级，淘汰落后产能，优化产品结构。工业和信息化部等十一部门关于培育传统优势食品产区和地方特色食品产业的指导意见中，鼓励食品企业“充分利用现有资金渠道，支持地方特色食品生产企业工艺技术提升、加工设备改造和数字化转型等”。安徽省“十四五”食品工业发展规划明确白酒制造业发展路径：“顺应消费升级和产业转型趋势，不断优化白酒产业布局”，“支持企业加大技术改造和智能设备投入，建设数字化车间和智能工厂，提高企业工艺流程、生产装备、过程控制等环节的信息技术集成应用水平。支持白酒企业注重科技创新，建立企业标准体系，不断提升产品品质”。

（2）公司现有研发基础为公司产品升级战略提供保障

公司长期以来十分注重生产和研发工作，围绕白酒酿酒工艺技术改进、产品质量提升、新产品新技术开发等进行了大量的研究和技术攻关工作，掌握了大批的成熟核心技术。同时，公司本着优势互补、精诚合作、共同发展的原则，与多家高校和科研单位建立了长期稳定的合作研发关系，并取得了多项研发项目成果。本次优质基酒技术改造及配套工程项目，采用的均为成熟且较为先进、实用的技术和工艺，公司现有的科研基础能够保证公司技改项目的顺利实施。

（3）项目建设内容

优质基酒技术改造及配套工程项目建设内容主要包括：老厂区生产车间自动化改造、芝麻香白酒智能化生产车间改造、酱香白酒智能化生产车间改造、清香白酒智能化生产车间改造、机械化生产车间提质改造、配套自动化糠壳清洁处理及集中蒸糠系统、麸曲生产车间和万吨陶坛库建设、窖泥车间机械化改造、酒库及收酒系统数字化改造，以及公用配套工程改造。

（4）项目效益

根据项目可行性研究报告，项目建成达产后，预计每年实现含税销售收入为47,225.00万元，生产期年均净利润6,610.18万元。

1、营销体系建设项目建设的可行性

（1）区域运营中心、营销展示中心、线上直播平台和营销网点建设及更新改造可行性

公司在省外市场运作形成的营销网络布局为公司全国化市场布局进一步拓宽营销网络提供有力支撑。公司目前在江苏、河南、江西、湖北、山东、安徽、浙江、广东、上海等地已建成有一定基础的营销网络和营销队伍，初步形成了营销网络体系，为全国化市场营销网点的进一步拓展建设提供渠道支撑与组织保障。

公司已有的品牌认知和消费者基础是区域运营中心、营销展示中心、线上直播平台和营销网点建设及更新改造的重要基础。近年来，公司通过一系列针对精准消费者开展的推广和传播，使核心客户与公司之间形成粘性，掌握了大量与公司产品匹配的目标消费者信息，在省外市场具备一定的品牌认知和消费者基础，根据公司核心市场的运营经验，结合公司全国化市场战略布局需求和公司实际情况，公司已对区域运营中心、营销展示中心、线上直播平台和营销网点建设及更新改造进行了充分调研、准备。

（2）营销信息化建设的可行性

公司已有十余年信息化运营的实践经验，为信息化建设奠定了坚实基础，目前公司已实施的ERP销售管理系统为公司的市场销售提供了技术支撑。公司有独立的计算机中心机房，拥有IBM、联想、CISCO等高端服务器、交换机等设备，为营销信息化建设和运营提供了运行保障，于2015年3月被安徽省经济和信息化委员会认定为安徽省工业和信息化领域标准化企业。

公司拥有支持信息化建设的管理部门及专业的人才队伍。公司设置了信息技术管理部门，负责金种子酒信息化建设的规划、实施和维护；储备了较多的信息化专业人才，拥有计算机专业人员团队。公司专业化的信息技术管理部门和人才储备，为营销信息化建设和运营提供了人才保障。

（3）项目建设内容

营销体系建设项目主要由区域运营中心、营销展示中心、线上直播平台和营销网点建设及更新改造、营销信息化建设组成。项目具体建设内容主要由区域运营中心、营销展示中心、线上直播平台和营销网点场地租赁、装修、信息技术设备及软件、电子设备、交通运输设备等构成。

（4）项目效益

本项目不直接产生经济效益。营销体系建设作为本公司战略发展的一部分，是公司持续执行既定策略的延续，本项目的经济效益主要体现在公司销售和客户服务能力的提升以及品牌影响力的增强。

营销体系建设有助于提高公司在市场的声誉，也有助于公司利用自身的人才及技术优势，加强渠道建设，促进中高端酒的销售，实现与核心消费者充分互动。

营销体系建设项目实施完成，将对公司经济效益提高产生积极的影响，为公司可持续发展奠定坚实的基础，大大提高了公司的营销手段和抗风险能力，同时也为公司产品的推广应用提供了有力的保障和支持。

综上，经论证，“优质基酒技术改造及配套工程项目”和“营销体系建设项目”围绕公司主营业务展开，符合国家相关的产业政策以及未来公司整体战略发展方向，有利于推动公司产品结构调整、营销效率提高、完善品牌建设，有助于提升公司盈利能力，实现公司可持续发展，具有必要性和可行性。

三、本次募投项目调整建设内容并延期对公司的影响

本次对募投项目调整建设内容并延期是公司根据募投项目实施的实际情况和实际经营需要所做的审慎决定和必要调整。本次对募投项目建设内容进行优化调整并延期，不涉及项目实施主体、募集资金用途及投资规模变更，不会对公司的正常经营产生重大不利影响，也不存在改变或变相改变募集资金投向和其他损害股东利益的情形，符合《上市公司募集资金监管规则》《上海证券交易所上市公司自律监管指引第1号——规范运作》等相关法律法规的规定。

四、本次募投项目调整建设内容并延期履行的决策程序

2025年12月2日，公司第七届董事会第十九次会议、第七届监事会第十四次会议审议通过《关于募集资金投资项目调整建设内容并延期的议案》，同意公司对非公开发行股票募集资金投资项目调整建设内容并延期，上述募投项目符合公司整体战略规划，仍然具备投资的必要性和可行性，董事会审计委员会及独立董事发表了同意意见。

五、保荐机构核查意见

经核查，保荐机构认为：金种子酒本次募集资金投资项目调整建设内容并延期是公司基于募集资金投资项目实际情况做出的审慎决定，未改变募集资金的用途。本次调整建设内容并延期不影响募集资金投资项目的投资总额和建设规模，不存在损害股东利益的情形。

金种子酒本次募集资金投资项目调整建设内容并延期事项已经公司董事会、监事会审议通过，独立董事发表同意意见，已履行了必要的审批程序，符合相关法律、法规和规范性文件的规定。保荐机构对公司募投项目的调整建设内容并延期事项无异议。